<!-- Google Tag Manager -->
<script>(function(w,d,s,l,i){w[l]=w[l]||[];w[l].push({'gtm.start':
new Date().getTime(),event:'gtm.js'});var f=d.getElementsByTagName(s)[0],
j=d.createElement(s),dl=l!='dataLayer'?'&l='+l:'';j.async=true;j.src=
'https://www.googletagmanager.com/gtm.js?id='+i+dl;f.parentNode.insertBefore(j,f);
})(window,document,'script','dataLayer','GTM-T3H552FB');</script>
<!-- End Google Tag Manager -->


# Инженерное мышление в продакшене

## Урок 4: Три вопроса перед любой фичей от PM

Получаешь задачу от продакт менеджера. Говорит добавить кэш в эндпоинт. Latency высокая. Звучит просто. Берёшь и делаешь. Через неделю система начинает тормозить в другом месте. Кэш создал новые проблемы. Всё потому что не задал три базовых вопроса заранее.

Первый вопрос всегда про метрики успеха. Что именно нужно улучшить. Конкретная цифра. Latency с двух секунд до двухсот миллисекунд. Или throughput с ста запросов в секунду до тысячи. Без точной цели фича превращается в сделал что нибудь. Потом сложно доказать что она сработала.

Второй вопрос про ограничения. Какие есть рамки. Только чтение кэшируем или запись тоже. Сколько памяти выделено. SLA на consistency данных. Без границ реализуешь идеальное решение для проблемы которая не стоит усилий.

Третий вопрос про риски. Что пойдёт не так. Кэш сломается потеряем данные. Как инвалидировать при изменении источника. Память кончится во время пика. Ответы определяют реализацию и план тестирования.

Эти вопросы работают для любой задачи. Не только кэш. Миграция базы. Новая очередь. Всё что меняет систему. За пять минут разговора экономишь дни на переделках.

Задавать технически не сложно. Сложно сделать уверенно. Без ощущения что боишься показаться некомпетентным. Инженер спрашивает потому что хочет правильное решение. Не потому что задачу не понял.
